y y y y
y
¡Gracias!
y y y
y y
y
Gracias
por ver el video.
y
y y y y y y
y y y y y
y
Música
¡Gracias!
La
mirada de Ulises acompañando a los palabristas en
esta nueva emisión, mejor dicho, edición ya,
tratándose del tema literario que nos convoca
siempre esta noche con Gabriel Montergu,
narrador mendocino, y que ha presentado
recientemente Nudos de Hierro, novela editada
por Atril, novela de la que te decía antes de
escuchar a Bob McFerrick haciendo su particular
versión de La Pavana de Foré, Estaba distribuida,
estructurada temporalmente, apoyada en los
grandes personajes Francisco y Bárbara, en
cuatro grandes capítulos del primero y cuatro del
siguiente personaje.
Por lo cual sería interesante que nos dijeras, no
el argumento, sí tu razón de haber trabajado casi
musicalmente esto, como si fuera un cuarteto. Sí,
la idea central es la posibilidad del diálogo, la
posibilidad de comunicación entre personas
desconocidas, entre seres que no tienen ningún
contacto, y poniéndolo aún en situaciones
extremas. Francisco es un hombre de 72 años. Y
Bárbara es una chica de 12 años. Se encuentran en un
banco de una plaza. Cada uno arrastra su drama. Se
encuentran en ese banco. La chica está llorando y
Francisco inicia un diálogo con ella. Francisco
es un hombre que está en la capital, pero es un
hombre que viene de la provincia, con todos los
modismos propios de la lengua provinciana.
Guyana particularmente. Bárbara es una chica de
la ciudad. Bueno, estos seres tan disímiles, un
hombre casi viejo, una chica que recién empieza a
ser mujer, un hombre de provincia, una chica de la
capital, entablan un diálogo en ese banco de plaza
y ese diálogo recorre toda la obra. Empieza con ese
diálogo y el libro concluye con ese diálogo.
Entremedio se cuenta la historia de Francisco y
luego la historia de Bárbara a partir de ese
momento, de ese diálogo en la plaza. Y ese diálogo
se inicia así. Ese diálogo se inicia así.
¿Por qué estás llorando? No estoy llorando. Hago
en los ojos que yo sepa y llanto. ¿Y a usted qué le
importa si estoy llorando o no? Tenés razón,
chiquita. Pausa. No me diga, chiquita. ¿No?
Señorita, entonces. ¿Y usted qué sabe si soy
señorita? Supongo nomás, cuando yo era joven... Y
de eso hace mucho, mucho tiempo, todas las chicas
de tu edad eran señoritas. A mí no me interesa ser
señorita.
Larga pausa. ¿Con quién te peleaste? Me peleé con
la vida. La pucha. ¿Por qué dice la pucha en vez de
decir la puta? Por hábitos serán. En mis tiempos se
decía así, la pucha, la miércoles, la gran flauta.
¿Y no les daba vergüenza decir una cosa por otra?
No, no se hubiera dado vergüenza llamar las cosas
por su nombre, sobre todo delante de señoritas o de
criaturas como vos. Y dale con que soy criatura.
¿Cuántos años tenés? Doce. ¿Y usted? Setenta y
dos. Es más viejo que mi abuela. No me extraña. Mi
abuela tiene 66. Grandes risas. Mi abuela se llama
Dorotea. ¿De quién te reís? Me río de mi abuela que
se llama Dorotea. Pausa. Así es mejor. ¿Qué es
mejor? Es mejor que te rías y no que llores. Me río de
tonta que soy nomás, disculpe. Las lágrimas son de
verdad. La risa es una mentira. En este caso mi
hijita prefiere una mentira, una pequeña
mentira, a esa verdad tan seria que te hace llorar.
Mi hijita, ha dicho. He dicho mi hijita, ¿no te
gusta? Claro que me gusta, pero me pone triste. Te
gusta y te pone triste. Sí, me gusta y me pone
triste. Eso es raro. No tengo ganas de
explicárselo ahora. ¿Hacés bien? Si querés no
hablamos. Nos quedamos quietitos aquí sentados
mirando a la gente que pasea al perro o va de
compras. A mí me gusta venir al parque a mirar.
Nunca hablo con nadie. Pero como te sentaste en
este banco y vi que llorabas, me vinieron ganas de
hablarte. Pausa. Gracias por hablarme De nada Así
que tiene 72 años ¿Sí? Y vos 60 menos 12 años Justo la
edad para ser mi nieta ¿Y se siente viejo?
Viejísimo Soy viejísimo No he gastado el tiempo
Solo lo fui acumulando Qué complicado es eso
Déjeme pensarlo Te estoy hablando como si
supieras algo de mi vida. ¿Cómo
se llama usted, señor? Francisco.
Música
Por lo alto, así como lo ha dicho, Gabriel
Monterguz nos ha leído el comienzo de su novela
Nudos de Hierro, que como él mismo nos detallara,
está estructurada en base a este diálogo entre un
hombre... mayor y una niña que se desconocen. Y
este diálogo recorrerá, hará la travesía de todo
el libro mientras él después escribirá,
por ejemplo,
Francisco comienza el segmento de Francisco,
como ha señalado bien Esteban acá en cuatro
partes, empieza en 1925, en la primavera casi
verano. Francisco tiene entonces 15 años. Dejo la
mesa donde están los libros y salgo al patio, el
primero de los patios de mi casa, o mejor, de la casa
del papá. Hay tres patios en la casa. Este donde
estoy, embaldosado, el importante, porque abren
hacia acá las puertas de la habitación del papá y la
mamá, de la mía, del comedor y la sala, del cuarto de
la abuela Bárbara y del que está siempre listo por
si algún invitado quiere dormir la siesta, lo que
siempre pasa. El patio de honor, dice el papá
cuando con grandes maneras nos muestra a los
invitados que no conocen la casa porque no viven
aquí en la provincia, sino en algún otro sitio, en
la capital generalmente. El parral hasta la mitad
nomás. Así, dice el papá mirando para arriba y
señalando lo que cualquiera puede ver con sus
propios ojos. que el parral arranca justo a la
mitad del patio, la mitad de atrás, tan al medio
pero tan que el aljibe que está al centro tiene al
mediodía la mitad con sombra y la mitad con sol.
Pasen, dice el papá, acérquense. Y los invitados
se van poniendo contra el brocal. ¿El qué?, dijo el
papá la vez que dije brocal, ¿el qué?, Entonces le
conté que leí en un libro que al borde que sobresale
del piso se le llama brocal. Y el papá ahora, cuando
se acuerda, dice también acérquense al brocal o
váyanse poniendo junto al brocal, señores.
Cuando todos están ahí juntitos, el papá se da maña
para sacar de un envión lo que cierra el pozo, que es
una madera ancha, maciza, que lo tapa
exactamente. Un tirón, un giro y el redondel de
madera se viene contra el papá. Se queda un segundo
en el filo del brocal y cae despacito a apoyarse en
el suelo. El papá le da un empujón entonces y el
redondel de madera entra a rodar hacia el fondo, es
decir, hacia el pasillo que une el patio de honor
con el segundo patio, el de las muchachas. como
saben decir la abuela o la mamá, aunque la verdad ni
la mamá del Venancio ni el propio Venancio son lo
que se dice muchachas. En el pasillo lo agarra el
Venancio que está bombeando la lámpara y lo apoya
en la pared. Pero ha pasado que el Venancio no esté o
que estando se haga el que no ve, el distraído, y el
redondel de madera se meta en el otro, que es de
tierra, y quede ahí, caído, como una tapa que no
cierra nada. A todo esto los invitados se han
asomado al pozo, que es negro como las trenzas de la
Dolores Contreras. No ven nada. Huelen los olores
que despide el pozo. Olor de jamones, de quesos y
toneles de vino. Y se quedan mudos como si no
pudieran creer que el pozo tenga otra cosa que no
sea agua. Y miran otra vez la roldana y el balde y le
preguntan al papá qué es lo que hay allá abajo. Y
pasó una vez que, antes de que el papá respondiera,
un señor tiró una moneda esperando a que sonara
clarito el cloc del agua. Y como no oyó nada, dijo
entre dientes, mierda, me estoy quedando sordo.
La mujer del señor aclaró más tarde que el marido no
tenía olfato. Y yo dije, ¿para mí qué es cierto?
Pues si tuviera olfato y hubiese olido los
jamones, fijo no tiraba los diez centavos. Lo que
ven, dice el papá, es un sótano disfrazado de
aljibe. Siempre dice lo mismo. Un sótano donde
guardar dulces y jamones, hormas de queso y
salames, toneles, conservas y botellas de vino.
Entonces no hay agua, preguntó una vez una señora
gorda y peticita que tenía un sombrero metido como
a presión hasta las cejas. ¿Es un aljibe sin agua o
me equivoco? No, señora, dijo el papá sonriendo
con su mejor sonrisa. No se equivoca. Un aljibe sin
agua, porque ha de saber que aquí en la provincia el
agua está lejos. Hay que perforar a 60, a 80 metros
para encontrar agua. Ah, dijo la señora, no es como
allá, fíjese. Y aclaró que en la quinta que tenía en
los alrededores de la capital, el agua aparecía
con solo escarbar la tierra, claro que un agua
inmunda. A todo esto el papá ha empezado a gritar,
Venancio, venite con la lámpara. Y cuando el
Venancio no está o se hace él distraído, frunce el
entrecejo y sale a buscarlo con los pulgares
metidos en los bolsillos del chaleco. Lo escucho
decir a veces, ¿dónde andarás, carajo, que no
estás donde hace falta? El carajo entre dientes,
por si las señoras lo oyen. Y se viene el Venancio,
despacio, despacio, como él sabe, caminar,
moviéndose como los pumas y los gatos, sin el
mínimo ruido.
Así se inicia esta novela, Nudos de Hierro, de
Gabriel Montergú, y así de viva voz te la ha leído su
autor en esta nueva noche, en esta nueva edición de
Los Palabristas. Este libro contrastado, este
libro que trabaja sobre, se apoyan estos dos
personajes, de los cuales ya te habló el autor, y
que ha editado Atril en Buenos Aires. Nos
encontramos mañana a las 22. Gracias, Gabriel
Montergui, por estar con nosotros en Los
Palabristas. Muchas gracias, Esteban.
en
el jardín de engaño
en el jardín
de engaño
en el jardín de engaño ¡Gracias
por ver el video!
I ain't
making
straight times Play cheers
and Feels like you're gonna die ¡Gracias!
The
kitchen floor in the evening
Tossing
my little baby's eyes Mary's smiling but she's
watching me Oh, she's out the corner of her eyes
Seems you can't get any more than half free Step out
onto the punt road Suck the cold air deep inside of
me ¡Gracias!
In
the basement, un gun and a hacksaw Sip a beer and
thirteen inches of barrel drop to the floor
¡Suscríbete!
En los palabristas del programa de Esteban
Pejkovic, estábamos escuchando a Bruce
Springsteen haciendo el tiempo justo. Antes,
Pavana de Gabriel Foré, por la orquesta de cámara
St. Paul, con Bobby McFerrin como vocalista y
director. También, Lole y Manuel, de Manuel
Molina, Almutamid. Desde
Buenos Aires, República Argentina. AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM1110,
todas las noticias.
La temperatura es de 23 grados dos décimos, 37% de
la humedad del cielo permanece despejado en la
capital federal.
Los vuelos de Aerolíneas Argentinas sufrieron
demoras de hasta 10 horas en Ezeiza y de 2 horas en
Aeroparques. Se informó que los atrasos
surgieron ante un cambio del sistema operativo de
la compañía, aunque la situación tendía a
normalizarse.
De la Rúa calificó de demagogia y cuestionó la
promesa de Dualde de elevar a 450 pesos los haberes
previsionales en un año. El candidato de la
alianza aseguró que su contrincante del PJ no dice
de dónde va a sacar los recursos. De la Rúa recibió
el respaldo de la Federación de Jubilados y
Pensionados Peronistas de la Argentina, que
cuenta con unos 950.000 afiliados del padrón del
PJ en todo el país.
El Consejo de la Magistratura tiene previsto
comenzar mañana a tratar el dictamen de comisión
sobre el juez federal Víctor Brusa. Se pidió que el
magistrado sea juzgado y destituido por
presuntas irregularidades en el ejercicio de sus
funciones en la provincia de Santa Fe. Entre otras
cuestiones, Brusa está acusado de haber
presenciado torturas policiales cuando era
empleado del juzgado que actualmente conduce.
Actividad para el tribunal que juzgará a los
acusados por el crimen de José Luis Cabezas. Los
jueces escucharán mañana en audiencia pública
las razones de la fiscal Elena Briñoles de Nazar
para excusarse de intervenir en el caso. La fiscal
decidió apartarse a raíz de una presentación del
ex policía y presunto autor material del
homicidio, Gustavo Preyeso, quien la objetó por
haberle tomado declaración bajo reserva de
identidad durante la instrucción de la causa.
Fuego en el sur de Bariloche. Tres focos arrasan
esta noche cientos de hectáreas de bosques en
distintos puntos de la cordillera andina,
ubicados en un radio de 80 a 100 kilómetros de la
ciudad lacustre. El crecimiento de las llamas era
favorecido por la extrema sequedad del suelo y el
viento.
Cartelera cultural. La artista Delia Cancela
expone sus obras de escultura en la Galería Gara.
La muestra podrá visitarse hasta el 1 de noviembre
de 10 a 20 en Honduras 4952. Cielo
despejado, visibilidad normal 10 kilómetros,
viento del noreste a 6 kilómetros por hora.
Presión atmosférica a medida de nectopascales
normal 1013,4. 37% la humedad en las temperaturas
de 23 grados. Dos décimos, Miguel Ángel Taja,
dirección de noticias. Música, noticias,
servicios y sobre todo, mucha compañía. Aquí, la
radio de la ciudad, AM1110, la radio que ganó la
gente. Autopistas urbanas recomienda. Es
obligatorio llevar la carga correctamente
estivada. Manejese con autopistas urbanas,
manejese mejor y disfrute por arriba la ciudad.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, no arroje residuos en la vía
pública. Utilice siempre los papeleros.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
Ahora hacemos un llamado solidario. Para un niño
hipoacúsico se necesita un transpositor ABR
Impact. Quien pueda suministrarlo o colaborar
para su compra, por favor comunicarse al 0800 222
07 10. Este es un mensaje de corazón solidario.
Bruno
Hermanos le ofrece la línea completa de
fotocopiadoras Mita, fotocopiadoras Mita,
creadas con la más moderna tecnología en sistemas
de copiado. Bruno Hermanos Sociedad Anónima,
distribuidor exclusivo Mita en la República
Argentina. Avenida Independencia 401, teléfono
307-8701.
Radio
de la Ciudad eligió para sus comunicaciones a
Movicom, con el respaldo de Bell South.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110, la radio de la ciudad, la radio que
ganó la gente.
Esta noche compartimos con ustedes...
La
memoria de nuestra radio.
Teatro Colón. Selecciones especiales desde la
fila 1.
Buenas
noches, ¿cómo le va? Aquí estamos otra vez en la
Radio de la Ciudad para ofrecerle un concierto que
se ejecutó en el Teatro Colón y la Radio de la Ciudad
tiene el registro para que usted lo disfrute
nuevamente. Nos remitiremos al lunes 2 de mayo de
1994. Esa era la tercera función de la radio. que
correspondía al abono a 20 conciertos de la
Orquesta Filarmónica de Buenos Aires. En esa
oportunidad, quien dirigió a la Filarmónica era
Simón Blech. En la primera parte de ese concierto
interpretaron la sonatina para orquesta de
Augusto Rattenbach y el concierto número uno en
sol menor opus 26 de Max Bruch, actuando como
solista en violín a Kiko Suwanai.